---
title: 互联网公司投资方法论
abbrlink: internet-company-investment-methodology
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 经济学
date: 2024-04-20 03:35
cover:
summary:
---

## 互联网公司的“自我实现”特征

作为消费者，我们不会因为其他人都喝可口可乐，而影响我们对百事可乐口感的评价；但是在大部分自由市场中，Google、Facebook对其他竞争对手可以形成毁灭性的竞争优势，占据90%以上的份额。为什么？

因为：**越多人用越好用，越好用就越多人用。**

- 关系沉淀特点。如微信、Facebook，在沉淀旧关系的同时也会发展新的社会关系。
- 形成大量的用户数据积累，如搜索引擎，收录的网页越多，搜索效果越好，并形成正向的循环激励。
- 有大量的UGC内容，本质上，用户抵押了“虚拟资产”，抵押的越多，越离不开。
- 特征：**自我实现，自我强化**


## 三个角度理解互联网公司

### 一、行业的选择

**是这三个角度里最重要的一个**

- 潜在用户的规模巨大。
- 普适市场总体比细分市场要好。（当然，普适市场一般都有不可撼动的巨头）
- 市场处于增长期。（反例，传统电脑，燃油汽车）
- 市场有终身、高频、高客单价需求。（交友的商业模式比结婚相关的商业模式“好”，因为高频。反例是网上售书，低频、低客单价、价格透明、缺乏定价权）
  

### 二、产品形态

#### 1. 有交互和开放性的产品形态总体上更好
更容易实现“自我实现”功能

#### 2. 以用户，而非流量来衡量的产品形态更好
用户不但点击了内容，还生成了内容，甚至把虚拟的家安在了网站上，它带来的价值，要远大于传统的流量

#### 3. 以UGC取代以竞价排名为特征的产品更好
新浪微博对比新华社，以新闻报道为例，用户多维度贡献信息，特别是当事人都站出来贡献信息的时候，其质量和对信息的还原程度，往往优于优秀的记者。（汽车之家的价值也高于传统汽车媒体）

#### 4. 以个性取代共性的产品形态更好
按照用户的个性化设置来推送广告，可将点击率获得数量级的提升。

#### 5. 有长尾商业价值的产品形态更好
最典型的是百度和Google


### 三、商业模式

离交易越近越容易赚钱

- 用户直接付费优于客户转化。例如，直接向游戏用户收费不需要客户转化，是“效率最高”的。
- 核心业务收费优于增值业务收费。提供什么类型的服务，就在什么方面收费。反例，奇虎360，在增值业务上收费，这样的转化链稍长。
- 收交易佣金优于收广告费。
- 效果广告优于品牌广告，相当于拿Google和百度的广告与展示广告相比


## 企业家的分类

- 投机商（Gambler） - 贾跃亭
- 交易者（Trader） - 王健林
- 管理者（Manager） - 董明珠、刘强东
- 投资者（Investor） - 马化腾、巴菲特
- 创新者（Inventor） - 乔布斯、马斯克

Inventor和Investor最赚钱，发明家、开创者和有眼光见识的人创造或推动创造了新的价值；Trader和Manager次之，发现、复制或放大已有价值；Gambler最次，不以增加价值为目标，只想赌自己手气好有人接盘，赌对了大赚特赚，赌错了就亏大了，平均期望值较小。

  

## 如何给企业估值？

要确定一家企业“非常有竞争优势”非常困难，但给“非常有竞争优势”的企业估1块钱还是五毛钱，就难上加难。

### 市净率（片面）

- 股票是分拆的部分公司资产，它的贵贱，理论上取决于股票价格与它占有的公司资产之间的关系。每只股票都有一个与此最接近的值--每股净资产。每股净资产与股价的比值，叫做市净率。
- BAT巨头的净资产率可能只有它股价的几十分之一，但你也不能说它的股价就是贵的。
- 所以投资者要明白，除非公司破产，公司的土地、厂房、生产线这些“净资产”，除非破产，否则和投资者没什么关系，有关系的是盈利

### 市盈率（PE/PEG）（片面）

- 市盈率是某种股票每股市价与每股盈利的比率。市场广泛谈及市盈率通常指的是静态市盈率，通常用来作为比较不同价格的股票是否被高估或者低估的指标。
- PEG指标：市盈率相对盈利增长比率。是用公司的市盈率除以公司的盈利增长速度，是在PE（市盈率）估值的基础上发展起来的，它弥补了PE对企业动态成长性估计的不足。计算公式是： PEG=PE/（企业年盈利增长率*100）

### 现金流（片面）

### 将来的盈利以及增长前景

- 所处行业
- 竞争优势、定价能力
- 提供的产品或服务的受欢迎程度
- 团队、管理、企业文化
- 以上，如果成立，那“估值”就不重要，因为何时都能买，如果买错。如果将来企业并没有变得价值远超现在，那要明白问题不是出在“估值”，而是对于企业“非常有竞争优势”的判断错了。
- 所以，趁大盘比较悲观，大部分人谈股票色变的时候买入会比较靠谱。

  

## 最佳投资时间

### 1. 反例：规模上升，利润下降。
定价能力弱，原材料成本比重大，则量升利润跌。
- 失败的连锁商业扩张、工程机械类比较典型

### 2. 规模上升，利润上升。
定价能力强，生产运营成本比例高，则容易量价齐升。

- 日本、欧洲国家合资车进入中国。
- 现在的特斯拉（无人驾驶对世界的改变，将远大于电动汽车。无论是设计还是电池储能技术，都无法成为某一家汽车公司的独门绝活，就像内燃机技术一样。与之相比，服务于无人驾驶的数据和计算能力，更具垄断性。）。

### 3. 像百度、腾讯这种股票，一直等到他们把对手打趴下了，在优势已经很明显的2005年再买，也还有几十倍的空间。

很多人炒新兴行业根本没有把这些行业搞清楚，其实这些行业还处在婴儿期。买一只股票，要讲究买在什么阶段。如果我们可以提前付一个人一笔钱买断他一辈子的收入，那么你愿意在什么阶段买？你愿意在他读幼儿园的时候就付这笔钱么？就因为他是一个新兴行业、是一只成长股？那个时候根本没有办法判断！

你可以等到大学，如果他读的是名牌大学，未来成功的概率会大一点。不过最好是等到他工作三年以后，可以看到他是不是在一个好行业中找到工作、晋升的速度是不是较快，那个时候是最好的。

买入一个真正好的公司，好的行业，你永远都不会太迟。就像百度、腾讯这种股票，一直等到他们把对手打趴下了，在优势已经很明显的2005年再买，也还有几十倍的空间。